# [CODE COMPLETE 第2版 上](https://www.amazon.co.jp/dp/489100455X)
### 第１部 基礎を固める
##### 第１章 ソフトウェアコンストラクションへようこそ
### 第２部 高品質なコードの作成
### 第３部 変数
### 第４部 ステートメント

# [CODE COMPLETE 第2版 下](https://www.amazon.co.jp/dp/4891004568)
### 第５部 コードの改良

##### 第２０章 ソフトウェアの品質
欠陥の検出には、プロトタイピング、セルフレビュー、コードレビュー、単体＆結合テスト、ベータテストなどの組み合わせが有効。<br/>
220 行程度のコードを 166 名のプログラマに書かせた所、コーディング時間が中間程度のものが最もエラーが多かった。<br/>
最速、最遅のものはむしろエラーが少なかった。<br/>

##### 第２１章 コラボレーティブコンストラクション
一部のコードのみを対象にしたペアプログラミングは非常に有効。<br/>

##### 第２２章 デベロッパーテスト
テストケースの数は、直線のルーチンを 1、if, while, for などの分岐で 1、case 文の個数で 1 という具合に計算する。<br/>
コードよりも先にテストケースを書くと、時間や労力は変わらないが、欠陥検出・修正のサイクルは短くなる。<br/>

##### 第２３章 デバッグ
※ この章に書かれている内容は近年の IDE の機能向上で大分未然に防止できている。<br/>

##### 第２４章 リファクタリング
※ リファクタリングについての詳細は、[リファクタリング(第2版): 既存のコードを安全に改善する](https://www.amazon.co.jp/dp/4274224546)を参照。<br/>
リファクタリングの種類：<br/>
　データレベル・ステートメントレベル・ルーチンレベル・クラス実装・クラスインターフェイス・システムレベル<br/>

##### 第２５章 コードチューニング戦略
パフォーマンスはコードの速度とさほど関係しない。コードの速度に取り組めば、他の品質特性を犠牲にしてしまう。<br/>
パレートの法則（80 対 20 の法則）。プログラムの実行時間の 80% は、20% のルーチンによって消費される。<br/>
Jackson の最適化の法則。法則１：最適化しない。法則２：まだ最適化しない。完全に明白で最適化を使用しない解決策が見つかるまでは。<br/>
非効率の一般的な原因：I/O 処理、ページング、システムコール、インタプリタ言語、エラー。<br/>
パフォーマンスのボトルネックをデータ無しで予測・分析出来るプログラマは存在しない。<br/>

##### 第２６章 コードチューニングテクニック
様々なチューニングの手法が紹介されているが、コーディングレベルのチューニングはほぼ無意味である。<br/>
可読性を犠牲にしてまで施すコーディングレベルのチューニングは基本的には存在しない。<br/>
強いていうならば、sqrt, log, sin などの math 関連のアルゴリズムはコストが高いので、スキップできるならばスキップすべき。<br/>

### 第６部 システムの考察

##### 第２７章 プログラムサイズが及ぼす影響
プロジェクトの規模が大きくなるに連れて、コンストラクション（詳細設計からデバッグまで）の占める割合は低下する。<br/>
小規模であれば 65%, 大規模であれば 50% 以下となる。<br/>

##### 第２８章 コンストラクションの管理
見積もりは難題だが、何もしないよりは良い。特に測定して補正するのは重要である。<br/>
優秀なプログラマとそうでないプログラマとの間には膨大な生産性の差が生じる。<br/>

##### 第２９章 統合
個々でモジュールを完成させ、最後に統合するフェーズ型の統合より、インクリメンタル統合のが良い結果となる。<br/>
統合の単位は日単位が最も適切であると考える人は多い。連続的な統合はデメリットの方が多い。<br/>

##### 第３０章 プログラミングツール
効果的なツールを利用すること。専用のツールが必要になったら作成すること。<br/>
理想的なツールの登場により、プログラミングが不要になると長年考えられてきたが、そうはならなかった。<br/>
しかし、プログラミングの意味は徐々に変わってきてはいる。<br/>

### 第７部 ソフトウェア職人気質とは

##### 第３１章 レイアウトとスタイル
愚かなプログラマはコンピュータが理解できるコードを書き、優秀なプログラマは人が理解できるコードを書く。<br/>
※ この章で述べられていることは近年の IDE のフォーマッタにより自動的に達成されている。<br/>

##### 第３２章 読めばわかるコード
コードを書くときには、あなたのプログラムを保守するだれかが、あなたの居場所を知っている凶暴な変質者であると心得よ。<br/>
コメントは、コードを繰り返し説明するのでなく、コードの意図を明確にするもの。<br/>
段落のコメントは、方法でなく理由を述べるべき。<br/>

##### 第３３章 個人の資質
マニュアル嫌いのプログラマは多い。確かにひどいマニュアルも存在するが、読むことで得られるものは大きい。<br/>
殆どのプログラマは年に 1 冊の本も読まない。※ ホント！？<br/>
良書を 2ヶ月に 1 冊のペースで読むだけで周囲との差が出る。<br/>
コードの最初の 90% は、開発時間の最初の 90% を占める。残り 10% のコードは、開発時間のもう 90% を占める。<br/>
プログラマにとって重要な資質は、謙虚さ、好奇心、知的な誠実さ、創造性と規律、啓発的な怠惰である。<br/>
プログラマの資質にとっては、未熟な知性、経験、粘り強さ、根気は、助けになることもあれば害になることもある。<br/>
多くのプログラマは、新しい情報や技術を積極的に求めず、実際に仕事をしながら新しい情報が偶然手に入ることをあてにしている。<br/>
プログラミングに関する文献を読んで学ぶことに少し時間を割けば、数カ月後または数年後にあなたは大きく頭角を現していることだろう。<br/>
偉大なプログラマを目指すなら、良い習慣を身につけること。そうすれば、残りは自然とついてくる。<br/>

##### 第３４章 ソフトウェア職人気質とは
解決策ではなく問題の観点でプログラミングすることは、複雑さの克服に役立つ。<br/>

##### 第３５章 さらに情報を得るには
※ この章では様々な文献や団体が紹介されている。<br/>
