# [カイゼン・ジャーニー](https://www.amazon.co.jp/dp/4798153346)

### 第1部 一人から始める

#### 自分がいつもいる場所から外に出てみよう
勉強会やイベントなど、外に知見を求める。質問や意見をぶつけてみる。<br/>
ただし、外から得られた学びを、そのまま自分たちの現場や仕事で適用しても大抵はうまくいかない。自分たちの状況に照らし合わせること。
他社の実践の背景にどんな状況、制約があったのかを理解し、自分たちの状況、制約の下ではどのように実践するべきなのか捉え直さないといけない。

#### 最初に取り組み何か
まずは「タスクマネジメント」「タスクボード」「朝会」「ふりかえり」から始めてみる。<br/>
仕事のカイゼンは、まず状態の見える化から始めるべき。

#### 許可を求めるな謝罪せよ。it is easier to ask for forgiveness than permission.
まずは自分で小さく試してみること。

#### ふりかえりの目的
「プロセスのカイゼン」「不確実性の高い状況の下でも前進していく」

#### KPT
Keep, Problem をもとに Try を挙げる。
Problem はなるべく具体化する。Try はひとまず列挙し、次回取り組むものをピックアップする。<br/>
Problem を残しても良い。本当に大きい問題であればまた出てくるので。

#### 2回目以降のふりかえり
2回目以降のふりかえりでは、前回の Try を見るところからスタートする。効果があるなら Keep に移動させる。<br/>
形骸化した Keep は止めても良い。<br/>
Problem や Try に傾向が見えてきたら、個別の問題でなく問題の原因（真因）に手を打つことを考える。<br/>
ふりかえりでは、他の人に気づかせてもらうのも重要。自分ひとりではいずれ限界が来るかも知れない。<br/>

#### いつだって始めるのは自分からだ。でも、いつまでも一人ではない。

### 第2部 チームで強くなる

#### インセプションデッキ
Why を明らかにする問い<br/>
われわれはなぜここにいるのか：プロジェクトのミッションは何か<br/>
エレベーターピッチ：プロダクトのニーズ、顧客、差別化ポイントが何かそれぞれに答える<br/>
パッケージデザイン：ユーザーから見たプロダクトの価値とは何か<br/>
やらないことリスト：スコープ。特にスコープに入らないことは何か<br/>
「ご近所さん」を探せ：チームを取り巻くステークホルダーは誰か<br/>
How を明らかにする問い<br/>
技術的な解決策：採用する技術やアーキテクチャは何が考えられるか<br/>
夜も眠れない問題：不安やリスクには何があるか<br/>
期間を見極める：必要な開発期間はどのくらいか<br/>
トレードオフスライダー：ローンチ時期、スコープ、予算、品質はどのような優先順位になるか<br/>
何がどれだけ必要か：期間、費用、チーム編成について答えよ<br/>
すべてではなく、以下の4つあるだけでもプロジェクトの推進に有効。<br/>
われわれはなぜここにいるのか、夜も眠れない問題、やらないことリスト、トレードオフスライダー

#### ゴールデン・サークル
Why -> How -> What の順番で考えること。大抵はわかりやすい What からはじめ、How, Why の順番で考えてしまう。

#### Working Agreement
自分たちの働き方は開発の具体的なルール。例えば以下のようなもの<br/>
・欠席の場合はデイリースクラムが始まる10時までに、slack のチーム channel で全員に連絡する<br/>
・デイリースクラムは10時から15分以内でタスクボードの前で立って行う<br/>
・ユニットテストのないコードはコミットできない<br/>

#### ファイブフィンガー
個人個人が「本当はどう思っているか」を5本の指で表明するプラクティス。スプリントや仕事の今の状態を、自分の考えで表明する。<br/>
5本：とってもうまくやれている<br/>
4本：うまくやれている感触あり<br/>
3本：可もなく不可もなく<br/>
2本：不安は少しある<br/>
1本：全然ダメで絶望的<br/>
表明の前に自分自身への問いかけを心の中でする。全員が答えを出せるまでプレッシャーをかけずに待つ。<br/>
全員で一斉に指を使って表明する。最も少ない本数のメンバーの意見から聞く。意見に否定をしない。<br/>
5本の人の意見も同様に重要。不安を払拭するアイデアがあるかもしれない。<br/>
「問題を抱えている人をチームでサポートする」という状況を作り出す。<br/>

#### 狩野モデル
3つの品質の定義<br/>
・魅力的品質：充足されれば満足を与えるが、不充足があっても仕方がない<br/>
・一元的品質：充足されれば満足、不充足であれば不満を引き起こす<br/>
・当たり前品質：充足されて当たり前、不充足であれば不満を引き起こす<br/>
どこから充足させていくかはプロダクトの戦略による。<br/>
差別化要因がユーザーに刺されないと作っても無駄であれば魅力的品質から作るし、<br/>
初期段階では当たり前品質を満たして基本機能を備えた上で差別化要素を作り込んでいく作戦もある。<br/>

#### むきなおり
ふりかえりは過去を見て現在を修正する。むきなおりはあるべき未来の姿から現在を修正する。

#### 星取表（スキルマップ）
各メンバーのスキルを項目ごとに5段階（エース級、一人前、ヘルプが必要、習得希望、できない）で設定する一覧表。

#### モブプログラミング
3人以上でプログラミングを実施する。実際にコードを書く人「ドライバー」が一人で、残りは指示をする「ナビゲーター」となる。
ドライバーは10分程度で交代する。
